#title 财务报表分析

ref: http://club.topsage.com/thread-157179-1-1.html

R code: http://cos.name/cn/topic/106115

<p>
* 财务报告(资产负债表、利润表和现金流量表)部分简单要领　

由于这三大表涉及到较多的专业知识，我们就常用的几点予以提示：　

**  静态关键指标　

*** 资产负债结构指标　

资产负债率＝短期负债和长期负债／资产总额，该指标反映公司资产的风险状况。
如果资不抵债，负债过多，势必影响公司资产的安全性。公司的负债也不能没有，如果这样的话，
说明企业没有充分利用自己的信誉资源，经营过于保守，难有长足发展。对于在分析财务报表时，
我们认为以经营发展需要为准，以不超过70％为宜。最新的《上市公司回购社会公众股办法》
也对上市公司资产负债率水平提出了较高要求，我们认为，
一般低于50%以下的资产负债率公司才具备回购流通股股份的能力和支付水平。　

*** 利润结构及盈利能力　

主营业务利润率＝主营业务利润／主营业务收入，这个指标可以帮助我们判断企业的业务经营状况是否良好。
这个比率超高说明企业主营业务盈利能力越强，企业发展状况健康。　

*** 特别科目的指标与数据　

这些特别科目是应收帐款、其他应收款、应付款、其他应付款。这些科目属于往来科目，
企业可以通过在这些科目的挂帐进行隐瞒利润、隐瞒较大负债的操作。如果我们发现企业的上述项目出现异常(数额巨大)，
应该提高警惕，因为这些异常的后面往往都有一些机巧或隐患。　

资本公积金和未分配利润情况。资本公积金可以转增股本，而未分配利润的多少决定着该上市公司是否具备有较好分红方案的能力。
经营性现金流。反映公司生产经营业务的现金净流入，最终决定现金派息能力的指标。　

*** 注意比较分析　

比较是分析的一个基本方法，没有比较，分析就难以开始。
比较分析主要是指要用企业财务报表中所披露的每股收益、每股净资产指标与本企业历史比较，
同时也要和同类企业比较，即要进行纵向和横向比较。这样才能得到一个比较客观的评价结果。　

*** 关注中报中的重大事项公告　

中报新准则中规定，中报要对重大事项进行详细披露。比如重大的关联交易、对外的担保事项、
公司的重大诉讼事件以及重大的投资意向等，应密切关注这些披露事项。
另外，还有公司募集资金投产项目运行状况，新产品成品率或合格率等，
下半年是否进行生产设备维修或检修停产等重要信息，这些都会影响上市公司全年度的业绩。
因为现在二级市场的炒作往往是依托公司基本面的一些重大题材，
而这些题材往往是能事先在公司公布的年报或中报中寻找到一些蛛丝马迹的。　

** 系列之二：我的财务报告分析方法

一般来说，大家比较重视技术分析，而较忽略基本面分析。但我觉得如果要进行中长期投资的话，
基本面还是要进行分析的。而基本面分析中的财务报告分析无疑是最具有价值的。
从这里你可以发现企业的生产能力、盈利能力及成长性，当然，最主要的是，
分析你准备投资的公司有没有地雷，即在重大的财务数据上有没有造假，或是财务结构有否存在重大隐患，
这可以避免长期投资的地雷，如银广厦事件。这对于具有丰富财务核算经验的专业会计人员大部分还是可以看出来的。
做假必然会留下蛛丝马迹。从今天起我将把我的企业财务报告分析方法及经验在这里写出。
当然，有些内容是参考了一些专业资料，而且尽量以自己所形成的经验来说，做到重点突出，形成一套快速有效的分析方法。

在谈分析方法之前，先讲一些会计基础知识。大家平时对会计核算方法好象比较头痛，
认为比较复杂，其实不然。从我们个人来说吧，我们向同事借了100元钱，在现实中我们一方面增加了100元现金在手上，
另一方面也增加了迟早要还的债务100元，这在会计上表述为：一方面增加了现金流入，
一方面增加了债务，这就是会计所说的有借必有货，做成会计分录是这样的：

　　借：现金　　100

　　贷：其他应付款　　100

其实，这很贴切的反映了借钱这件事，只是会计把这件事规范化了。再比如，你买了一辆汽车，
花费100000元，在现实中就是我们少了100000元现金，但增加了一辆汽车，
在会计上表述为：一方面增加了现金流出，另一方面增加了固定资产。会计分录是这样的：

　　借：固定资产　　100000

　　贷：现金　　　　100000

再比如，你卖出一件东西，收到银行存款50000元，在现实中，我们实质意义上增加了收入，
表现形式上增加了现金流入，另一方面我们减少了东西。在会计上表述为：一方面增加了现金流入，
这个现金流入是因为收入增加，另一方面我们减少了库存商品。会计分录为：

　　借：银行存款　　50000

　　贷：主营业务收入　　50000

　　借：主营业务成本

　　贷：库存商品

大家注意，这儿有两个分录，为什么不直接“借：银行存款　贷：库存商品　”呢？
如果这样，那么收入和成本就统计不上了，设置这两个科目是为了统计收入和成本。
前一个科目表示现金的增加是因为收入增加了，后一个科目表现为库存商品减少的同时，销售成本的增加。
如果你卖这个东西没有收到现金或支票，而是一张借条，那么上面的“银行存款”就要改为“应收帐款”，
这表示是你降低了信用标准，没有强制收取现金，我们有些企业就是这样，在收入扩大的同时，
应收帐款呈同比例扩大，这是信用放宽的后果，是非良性的。如四川长虹，收入200多亿，应收帐款就高达60多亿，
这60多亿只要有百分之十成为坏帐，对企业的影响就非常大。卖出了东西没有收到钱，很显然，这种行为不能长期存在，
否则，企业就会背负巨大的压力，资金的压力、清偿的压力、生产的压力。

上面的分录，假设我们当初买进这个东西的时候是40000元，那么现在第二个分录应该是：

　　借：主营业务成本　　40000

　　贷：库存商品　　　　40000

再比如，我们向银行贷款100000元买房子，在现实中，我们增加了借款，但同时也增加了一套房子，
当然，房子在没到手时，我们增加的是现金或银行存款，在会计上我们这样表述：一方面增加了负债（债务），
另一方面增加了资产。此处的资产是广义的，对我们个人来说就是财产的意思，包括现金，也包括房子、车等。
大家要注意，上面已经出现过向同事借钱了，而现在是向银行贷款，在现实中，我们都称之为借钱，
而在会计中就分得很细了，在这里假设一下，如果让你自己分，你会怎么样定义向银行贷款和向同事借钱呢？
会计上是这样分的：向银行货款，一年以上偿还的，定义为“长期借款”，一年以内的，定义为“短期借款”，
向同事等借款，定义为“其他应付款”，拿了别的企业的货而没有付款的，定义为应付帐款。仔细想想，其实非常科学、非常严谨。
　　
在一般人的概念中，对会计的“借货”简单理解为“借为增加，货为减少”，这是错误的，
如这个分录：“借：现金　100　　货：其他应付款　　100”，借货同时增加，现金增加100元，
其他应付款也增加100元，大家是不是有些糊涂了，理一下自己的思绪，你的现金和你的借款是完全不同性质的东西，
在会计上对他们进行了定性，这样就有了科目的性质。现金、银行存款、应收帐款、其他应收款、固定资产、长期投资、
无形资产等借方表示增加、贷方表示减少的科目被定义为资产类科目；而其他应付款、应付帐款、借款等贷方表示增加、
借方表示减少的科目则补定义为负债类科目，大家要仔细想一想，一定要理顺，这样后面才会更清楚。

还有一类科目，权益类科目，股本、资本公积、盈余公积等，他们表示什么呢？其实很简单，就是净资产。
在我们现实中，也就是我所拥有的资产减去我所承担的负债，比如，我拿自己的房子、现金、电器、车等你有所有权的资产，
减去你欠别人的债务，余下的就是你的净资产。这个帐相信都会算吧。这样，会计恒等式就推出了：资产－负债＝所有者权益，
我们的资产负债表就是按这个来的。左边整个都是资产类科目的期初、期末余额，右边上半部分是负债类道上的期初、期末余额，
下半部分是所有者权益的期初、期末余额，最下面的两边的合计数是绝对相等的。
      
还有一类科目，损益类科目，这类科目不在资产负债表上反映，在损益表上反映。如主营业务收入、主营业务成本、
主营业务税金及附加、管理费用、营业费用、其他业务收入和支出、营业外收入和支出、本年利润、利润分配等。
为什么不在资产负债表上反映呢？我们举个例子，当销售商品时，一方面增加了收入，
另一方面增加了现金或收取现金的凭证（应收帐款），那么，他所取得的资产就是现金或债权，
已经在资产负债表上通过这两个科目反映了。而主营业务收入这个科目更大的作用在于统计主营收入，
表示在一定时期如一个月内我们创造了多少收入，而不代表我还有多少收入，这样表达也是不恰当的，
资产负债表是用来登记我还有多少，也就是余额，比如资产负债表上现金的期末余额为10000元，
这就表明我还有10000元现金，资产负债表代表目前的状况－－即现在还有多少，是一个时点上的数据统计，
而收入这些损益类的科目代表过去曾经发生了多少，是一个时期的数据统计。大家仔细品味我说的话。　
　　
用这些损益类的科目，我们很容易生成损益表。
     
上面所讲的基础知识不知大家吸收的如何了？应该是很浅显易懂的。最基本的知识掌握了，
对后面分析资产负债表、损益表和现金流量表有很大的帮助。我们的分析也主要针对这三个财务报表。
大家不要看到财务报告就觉得很复杂，其实从生活角度想想，如果我们个人把自己家庭的财产及债务列个清单的话，
你会如何列呢？资产负债表其实就相当于一个财产、债务清单，只不过更规范化了而已。
而损益表就相当于在一段时期内我们实现的收入支出比较表，比如我们个人的工资收入减去家庭相关支出等，
现金流量表是以现金流的形式来表现我们的流入、支出，大家可能会觉得和损益表有相似的地方。
其实是这样的，我们一般家庭在算自己收入、支出时，都是根据自己这段时间收入、支出记帐，
而不区分收入和支出的性质，像买了一台2万元的大彩电，我们也直接记入支出了，
计算收入支出时全额记入，但其实这台彩电我们可以受益几年甚至十几年，企业把这样的支出往往记入固定资产，
把其成本按使用年限摊入每年计算成本，比如2万元的彩电，我们假设能用10年，那么每年摊入的成本应为0.2万元，
表现形式是累计折旧，所以，抵减收入时应计算为0.2万元，计入损益表就是0.2万元，这样是不是更合理呢？
虽然计入成本为0.2万元，但其实它的现金流出为2万元，那么这项支出计入现金流量表时为2万元，
而且是长期投资项目流出。大家理解损益表和现金流量表的区别了吗？

下面我们就开始为大家讲解资产负债表，我的计划是先系统－－再总结容易作弊的地方－－形成快速系统的分析方案。

* 资产负债表：

** 货币资金：包括现金、银行存款、其他货币资金，其实都属于现金的范畴

*** 关注要点：

根据企业规模，判断其资金是否适当。过高过低均不好。过低，现金周转困难，这个道理大家都懂。
那么过多不好为什么呢？资金运用效率不高。尤其是那些现金高但还进行配股等融资行为的企业，
其资金的真实性大打折扣。既然手持大量现金为何还大肆圈钱？发现有这类公司，
首先把它归入问题公司，其股票也要远离为妙。

** 短期投资：对外投资，期限很短，多在一年以内

*** 关注要点：

1. 有的企业为了改善流动资产状况，将部分长期投资划入短期投资。
鉴别方法：察看以前年度或以前月度报表，和现在的余额进行对比，看财务报告说明书以及相关变更说明。

2. 短期投资是否存在潜在风险。有的公司名义上买卖国债，这是低风险行为，
但实质上又委托一些机构，对国债进行质押获取货款，投入股市，这样风险被扩大。
而短期投资不需要披露相关信息，这样就方便了公司的暗箱操作。

3. 短期投资不应该太大。
货币资金和短期投资是企业变现能力最强的资产，
它们与企业的存在强制偿还风险短期债务余额的比才反映了企业的现实短期偿债能力。

** 应收帐款：这是重点中的重点。

以往很多企业都在这上面做文章，近年由于成了审计重点，部分企业开始在别的上面想点子，但应收款依然是研究的重点。

应收帐款是企业应收回的销货款，形成原因在于企业的信用结算方式。
有的企业为了增加产品销量、占领市场，大量采用赊销，这样虽然增大了销售量，
但应收帐款也相应增大，太大的应收款一是不利于企业的现金周转，
二是必定会产生一些呆帐、坏帐，而且部分企业更是伪造原始凭证、虚增收入，造成大量的应收帐款，
而同时这些应收款按国家规定要计提坏帐准备，大部分企业为了调节利润达到一些不可告人的目的，
有的是零计提，有的随意变更计提比例和改变计提方法。
　　
*** 分析要点：

**** 1. 关注应收帐款余额较大的公司。
在这里，我举个例子，四川长虹，在今年5月份时，我曾经看好这家企业，因为其下跌已经长达6年，尤其近三年，
一直在低位盘整。当时因为想中长期投资，而且技术面那时还很薄弱，所以决定先从基本面入手，
于是在“巨潮网络”下载了其2003年年度财务报告，对比企业是海信电器。把报告看了一个晚上，
我就大吃一惊，四川长虹的财务状况让我无法乐观起来。2003年其主营收入141亿元，利润只有2.4亿元，
而应收帐款高达50亿元，再加上应收票据25亿元，合计占总收入的53%，
我立刻意识到这家企业的现金流一定会出问题，现金缺口必然巨大。

打开现金流量表，其现金净流量竟然是净增加1.16亿元，再看下去，其现金净流量净增加的原因主要是借款流入，
借款高达50亿元，而其主业生产经营所流入的净现金流量为-7亿元。一个企业，如果完全凭自有资金经营，
在现代企业是被认为没有进取精神、不善于经营的，但这个举债经营也是要适度的，至少，
主要经营所产生的净现金流入应该成为企业现金净流入的主要渠道，应该大于筹资活动所产生的现金净流入。
就像我们日常生活的人，工资等收入应该成为我们主要的现金流入，而不是整天靠借钱过日子。
再来分析，四川长虹的应收帐款回收的可能性，我发现长虹公司2002年应收帐款余额已经高达44亿元，
到2003年年底，不仅没有减小，反而增加了6亿元，进一步查资料发现，赊销方主要是美国的一家公司。
首先，我们先不说长虹自己做假，来增加收入和利润，这是最坏的结果，我们现在单纯关心一下应收帐款回收的可能性，
做为在一家大型公司工作过的财务分析会计师，我首先凭直觉说，至少会有10%的坏帐，那么就是5个亿，
如果情况比想像的还坏的话，20%也是有可能的，光这10个亿足够长虹亏损几年，而且长虹对应收帐款的计提为零计提，
说实在的，不理解，这么大的应收帐款，而且跨年度的数额如此大（估计还有前几年的），
竟然不计提坏帐准备，从我的经验来说，就是为了保利润。

现在，还不能完全定论，为了更准确，我们再来看看同行业的海信电器。海信电器2003年主营收入51亿元，
利润0.45亿元，应收帐款2.35亿元，应收票据4.62亿元，合计占收入的13.67%。净现金流入为-2亿元，
其中：主营业务净现金流入为-0.8亿元，投资现金净流入-1.23亿元，筹资现金没有，也就是没有借款。
虽然海信的财务状况也不在理想状态，但比长虹还是好多了。

这样的财务状况，如果在欧美也许就面临破产的风险了，因为其大部分借款均为短期借款，有50亿元，
也就是要在一年内偿还的借款，而现金和短期投资只有20亿元，法律规定，如果到期无法偿还，
债权人有权提起诉讼，申请其破产清算。当然，现在是在国内，长虹是四川招牌企业，也是国家重点大中型企业，
肯定不会走到这一步。长虹的机遇在信息技术和数字高清。

至此，我否定了投资长虹的计划！

四川长虹在后面的走势也印证了我决定的正确性，8月份更换了董事长，股价从7月份开始大幅下跌。
目前来看，初步企稳，而且肯定有资金在活动，不过，还是不建议中长期持有，可以快进快出。因为其不确定因素并未消除。

**** 2. 应收帐款还应该注意的其他问题：

- 应收帐款的增幅与主营收入的增幅对比，应该是同比例增长，如果应收款的增幅远大于收入的增幅，就要当心了

- 应收帐款占主营收入的比重。应当控制在10%以下，达到30%以上的，小心财务状况恶化，
因为这样的企业每销售10元商品，就有3元挂帐而拿不到现金，达到50%的就远离为好，
肯定做了手脚，财务状况已经在恶化。
反过来，极小也不正常，比如蓝田股份，2000年主营收入18亿元，应收帐款仅800多万元，连0.5%都不到，
这是极不正常的现象。后来蓝田造假事件暴露导致其股价暴跌。
其实，我们做财务分析最重要的就是避免这样的超大地雷。这样的事情一碰上，投入其上的资金肯定损失掉十之八九。

- 看应收帐款的质量。从帐龄分析来看，一年期以内的所占比重越大越好，三年以上的越少越好，
因为三年以上的50%有可能成为坏帐。对债务人进行分析，分析债务人资金实力、信誉、关联情况，
债务是否集中于少数几个债务人手里。
- 应收帐款的坏帐准备提取得是否准确。因为应收款总有部分债务会成为坏帐无法收回，
所以，可以按一定方法和比例计提，摊入成本。这是会计的谨慎原则，也符合核算需要。
在现在上市公司中，坏帐准备按会计准则计提的不多，而沦为调节利润的利器。
有的企业根本不计提坏帐准备，哪怕应收款中三年以上的占30%强，它也不计提坏帐准备。
而有的企业却大肆计提坏帐准备。这都是为了调节利润，以达到不可告人的目的。

“中关村”这个上市公司大家应该都知道吧，2003年亏损高达6个亿，并预计下年度仍有可能亏损，
年报预告一出，股价连续三个跌停。已经连续两年亏损，被戴上了ST帽子。因为我亲友买了此股，
20元时进的，12元补仓，预亏后跌到4元多，现在3元多，可以说是损失巨大。他让我帮看看，
我下载了其财务报告，分析后，我觉得其财务确实有问题，但还不至于亏损这么多，
他亏损的原因完全是企业自己计提了坏帐准备、减值损失等，完全是调节利润，这样做的目的是什么呢？
我觉得主要是前期在这个股上套死了一批人，而这些人又不肯割肉，公司便通过这些手段让你彻底对公司绝望，
从而在低处割肉。如果不出所料，2004年中关村肯定盈利，而且肯定又会跑出别的题材。不信的话，2005年让我们看看它如何表演吧！

*** 其他应收款：

除应收帐款外的其他应收款项，也就是非购销活动产生的应收债权。

关注重点：
1. 其他应收款余额有多大，其中关联企业占多大比重，已经挂帐的时间。
2. 是否计提坏帐准备，如果余额大、时间长而又不计提坏帐准备的，有可能是为了少计提费用，使应收帐款周转率指标好转。
3. 大股东是否利用其他应收款占用上市公司的资金。而且占用时间远远超过“其他应收款”作为一项流动资产应该有的合理期限。

*** 存货：

制造企业的存货一般就是原材料、辅助材料、库存商品等，商业企业就是库存商品（没卖出的商品）。

存货上的做假方式一般为：虚构不存在的存货，存货数量操纵，不记录存货的购入以及虚假的存货资本化。
即以各种方式来增加存货的价值。

存货余额太大不好。如果存货主要构成是库存商品，而且库存商品增长幅度大过整个存货增长幅度，
说明企业产销衔接不好商品积压。如果存货增长过大的原因是原料，则要根据情况分析。
如果是因为市场看好而大量采购原材料当然是再好不过了。警惕做假的可能性。

** 流动资产分析小结：
　
企业的流动资产是企业短期内最有活力的资产，也是企业近期经营业绩的主要来源、偿还短期债务的主要保障，
因此，非常重要。平时应从以下几方面来考察：

1. 高质量的流动资产应该具有适当的流动资产周转率。其中：存货周转率与应收帐款周转率最好在行业平均水平以上
2. 高质量的经营性流动资产应具有较强的偿还短期债务的能力。其中：应该有适当的流动比率和速动比率　
3. 其他应收款与待摊费用，通常是经营性流动资产的主要不良资产区域，其规模将直接影响企业的经营活动的成效，
为此该部分不应该存在金额过大或波动过大等异常现象。

** 非流动资产分析
　
*** 长期投资：

它以股权或债权的形式来获取长期稳定收益或实现某种战略影响。本质上是一种战略性的资源控制权利。

关注重点：
1. 具体投向是否按照招股说明书进行。有的上市公司招股前，对所筹资金都有投向计划书，
但能执行的是少数，大部分是编造理由先拿到资金再说，资金一到手，很多投向都变了，
有的仅盖办公大楼就耗资上亿，有的变向投入股市。如天利高新，其招股筹到的资金，其投向按计划书共有七项，
后来有5项不符合原招股说明书，自己盖了个办公大楼就上亿元，还盖大酒店。
因资金投向不符合招股说明书还受到了通报批评。还有双鹤药业，2003年年末长期投资余额显示共有9个亿元，
投向23个子公司，到2003年末，已有11家亏损。这样的投资即达不到目的，还影响了主业的资金使用及生产经营。

2. 对长期债权投资的质量分析：帐龄、对方构成、利润表中的投资收益和现金流量表中的因利息收入
而收到的现金之间对比分析对长期股权投资质量分析：投向、规模、比重，利润表中股权投资收益与
现金流量表中因股权投资收益而收到的现金对比分析，减值准备是否提足，分析是否变更投资收益核算方法进行利润操纵。
这种典型的做法有：因为对方亏损，就把权益法核算变更为成本法核算，从而减少投资损失。
ST猴王2000年报表中披露的未分配利润调整事项即属于这一情况。

** 固定资产分析：

企业固定资产投资分战略性投资和战术性投资。后者应投资小见效快。
前者涉及企业主营、转产、结构性调整等，投资额大、回收期长。

关注要点：

1. 分析企业发展状况。根据企业主营业的不同，分析其固定资产所占比重。
同行业的公司其固定资产比重应相差很小。对于固定资产比重较大的，
任何调整固定资产会计处理的原则和方法的变更都可能导致年报利润的明显变化。
2. 固定资产质量评价。周转速度适当，利用充分，闲置率低。每年保持一定比例增幅。
3. 关注企业是否变更固定资产折旧方法和减值准备的计提，以及相关会计处理的合理性。
这些计提方法是可以实现跨年度转移利润的。
4. 关于虚增资产：查看企业待处理项目，具体是：待处理流动资产净损失、待处理固定资产净损失、
固定资产清理，正常情况下，年报中这三个项目余额应为0，如果数额巨大，则企业可能存在虚增资产、
虚增利润或掩盖亏损的嫌疑。我们有些极少数上市公司在这些项目上做手脚，连续几年都有几亿余额，借此虚增企业净资产。
一旦问题不得不解决之时，企业的利润、净资产会立刻有较大抵减。


** 无形资产分析：

这是令投资者困惑的项目之一。因为其价值很难判断。

关注要点：

1. 当发生大股东占用上市公司巨额资金后，很多大股东会以无形资产来偿还债务，
这时的无形资产往往会高估。有时的高估会高达数倍、数十倍。怎么判断高估与否？
首先看此商标的商品市场占有率，越高越好。其次，看产品销售的覆盖程度，
看地方化和国际化程度，再有公司主营业务在行业的排名。
2000年以来，证券市场发生了多起上市公司与关联方之间的无形资产转让事宜。
比较典型的有厦华电子，2000年11月发布董事会公告称，拟以3.2亿元受让每一股
东厦门华侨电子企业有限公司的“厦华”系列商标使用权，价款以上市公司“应收帐款”抵冲，不足部分以现金支付。
再看看这一家。2000年10月，通化金马通过改变配股资金用途，以3.18亿元向关联单位购买了
“奇圣胶囊”的全部技术及生产经销权。当年，通化金马主营业务收入和利润分别由1999年的28491万元、8135万元，
增加至2000年的50419万元、24191万元。只可惜，“奇圣胶囊”的功效只维持了一年，
2001年，通化金马的收入锐减至10043万元，并发生58412万元的巨大亏损。
董事会对此解释：“奇圣胶囊”动作不利，销路不畅，已销售的“奇圣胶囊”又出现销售退回，冲减了本期收入，
致使2001年出现亏损。查阅其财务报告　，一则说明引人注目：公司于2000年10月16日在通化市召开了
“奇圣胶囊销售代理招商大会”，与全国176家医药单位签订“奇圣胶囊经销协议”，总金额14.85亿元，其中现款2.15亿元。

综合分析，只能说这是一场掩人耳目的骗局，大股东拿到了巨额现金，又制造了阶段题材。

* 负债项目：

** 流动负债分析：

流动负债是指要在一年或一个营业周期内偿还的债务，在我国就是一年。包括短期借款、应付票据、预收帐款、
应付工资及福利费、应交税金、预提费用及即将在本年内到期的长期借款和其他应付款。

*** 分析要点：

**** 1 高紧迫度偿还的款项金额多少？
和速动资产比，应小于速动资产为好。如果大于速动资产要小心。
有些企业因过度负债而无法进行后续的生产，尤其是生产经营恶劣、商品没有市场而大举举债的。
正常情况下，流动负债和销售收入及实现的利润应同比例增长，或这个比例在适当范围内。

在流动负债中，可简单划分为：营业环节的流动负债（应付帐款、应付票据、其他应付款、预收款、应付税金、应付工资、预提费用）；　
融资环节的流动负债（短期借款、一年内到期的长期负债）；　收益分配环节的（应付股利）。
如果企业流动负债的比重中营业环节占比重大，则说明企业资金来源为营业性质，成本相对低。
但如其他应付款、预收款、应付帐款占比重增幅达80%以上，说明企业的生产经营业务开展的不理想，
欠款增多，资金压力比较大；如果融资环节的比重上升，表明企业短期融资活动啬，企业的经营业务波动性提高；
如果收益分配环节比重上升，企业的收益分配负担将有所提高。

此处以银广夏为例
其2000年流动负债有两个比较有趣的增长：1、公司2000年度末的货币资金和应收款项合计比99年末的合计余额增加6.67亿元，
而短期借款也增长5.86亿元。2、公司的收入和应收帐款也保持大致比例的增长。
如99年销售收入3.83亿元，2000年则为9.08亿元（神话！造假者也笨到家了，可能也是形势所致，
不过，还是有人相信（：）。2000年长期借款减少一个亿，但短期借款增加5.86亿元，
意味着其短期现金缺口大，并且暗示其经营活动存在问题。通过这些问题，有经验者的直觉就能看出来，这家公司有大问题。

**** 2 典型的流动负债分析应与流动资产分析相联系

一般人喜欢用流动资产与流动负债项目的对比来大致判断企业的短期偿债风险。
目前，流动比率等指标受到较多投资者关注，但一般人对这些指标的适用条件及缺陷都未有较深的了解。
其实，流动资产的子项目中，其变现能力有较大差异，而流动负债也是一样的，其子项目之间也有差异，
但一般人想不到。如果从流动负债结构风险，很多公司的真实流动性风险其实被高估了，
因为：（1）流动负债构成项目的周围期并不一致。例如，短期借款一般都会在一年内被偿付，
而应付福利费的支取却是不确定的，成关联企业往来结算而形成的其他应付款项的周转期更是未知数。
不过，当前的流动性风险分析指标似乎都忽略了一点。（2）与上一问题相联系，
对非强制性流动负债项目较多的企业来说，采用流动比率等常用指标得出的分析结论可能高估了其短期债务风险。
实际上，真正构成企业现实偿债压力的是那些强制性债务（包括必须偿付的应付票据、银行借款本息、股利、和其他外部强制契约性负债）。
投资者应自己亲自测算一下。可以得到公布以外的很多参考数据，这就是与其他投资不同的，更有优势的数据。

**** 3 对应付股利和应交税金这两个科目的余额多一份关注

如果应付股利累积了较大数额未分配，往往提示公司营运资金紧张，如四川长虹

如果应交税金余额较大，应交未交，尤其是连年欠税的，往往提示公司营运资金缺口较大。

** 或有负债

或有负债出现的越来越多，越来越成为调节利润的一种秘密武器

或有负债的形式：商业票据背书转让或帖现，未决诉讼，未决仲裁，产品质量保证，为其他单位提供债务担保，应收帐款抵押等

由于债务的不确定性，使其有较大的弹性。
如ST海洋2001年第三季度已经扭亏，可2001年全年竟然报出巨亏，有一大原因是计提了巨额28661万元的预计负债；

*** 分析要点：

1. 少数公司为了逃避投资的目光，会隐满或有事项的发生，例如南华西自1997年以来，
为集团公司及其关联公司提供贷款担保总额高达46910万元，被第一大股东占用资金63287万元，
为大股东提供担保的贷款中逾期部分已达10400万元。公司对上述重大事件均没有及时披露，为此受到深交所公开谴责。

2. 有些公司将或有事项的披露分散在年报中或中报的几个部分，没有按要求在会计报表附注的或有事项一栏中披露。
如隧道股份X年财务报告，在或有事项一栏无披露事项，但在承诺事项中，则揭示出为子公司贷款担保8100万元，
为外单位贷款担保4.34亿元，共计5.15亿元，占净资产近50%。

3. 担保风险要看透。近年来不少公司因担保事项而累，甚至造成巨大损失。

4、大部分公司不披露或有负债可能对公司经营和财务产生的影响，这要求分析者自己作出合理判断。
比如有些公司向公众公布自己存在综合租赁交易，还有一些公司则隐满不说。
投资者识别综合租赁的唯一方法是，发现所谓“用途受限制的”现金项目，因为那意味着公司有部分现金被留下来应付潜在的债务。
大部分公司普遍不对或有负债进行会计处理。根据会计准则要求，如果很可能导致支付义务，
且金额能够可靠计量的话，应该在“预计负债”科目下进行确认和计量，但目前在报表上确认或有负债的上市公司很少，
即使有，也往往为了调节利润，以实现不可告人目的。

</p>

[[economyLift.html][UP]]
