#title 银行IT建设与风险管理交流文档

From: http://www.itpub.net/thread-1328452-1-8.html

From: http://www.itpub.net/thread-1329637-1-9.html

<p>
本人在一家城商行（下面以XXX银行指代）负责IT风险管理工作，前段时间应领导要求与同城另一家银行（下面以XX行指代）的IT部门负责人进行了沟通，
我将自己这几年对银行IT建设与风险管理的想法总结成了几篇文档发给了对方，其中也包括针对对方提出的问题作出的一些个人意见和建议。
这里先发出第一篇，希望跟大家交流、学习一下。

* 题目：针对XX银行IT现状的反馈建议

XX银行作为一家重组后成立的新银行，IT建设正处于起步阶段，可以充分借鉴XXX银行以及国内外其他同行的经验与教训，
先规划后实施、建设和管理并重，少走弯路，以实现IT投资效益的最大化，在风险可控的前提下，达到IT大力支撑业务发展的目标。
针对《XX银行IT现状》材料，结合XXX银行的情况以及个人的知识积累，阐述下对材料中提到的各项差距的看法。

** 差距一：全行IT建设思想和认识不统一

银行业金融机构运用IT是为业务发展服务的，但服务的方式是有差别的，因此需要找好IT的定位。
IT是紧跟业务需求实施支持，还是与业务相辅相成，还是利用技术引导业务创新？
这种定位需要结合自身的实际情况来决策，不同的定位决定了不同的IT建设模式，会影响后续人力、物力、资金等一系列的投入。
XX银行目前所处的发展阶段，可能应该将IT定位于主要满足现有的业务发展要求，补充建设欠缺的IT系统，
提高信息化水平，支持网点和产品扩张，离通过IT来引领业务发展，增强核心竞争力还有一定的距离，但这可以是一个中长期的发展战略。

对于IT系统应该采取一种全生命周期的视角去看待，一套系统从设计到开发到上线运行到淘汰，
就像人一样是有个连续的过程的。行业经验表明系统开发只占系统生命周期的30%，
银行不是为了上一套系统而去开发一套系统，系统的真正价值在于它运行起来，并满足使用目的。
为什么要上马一套系统应该经过充分的分析（按照监管要求必须建设的系统除外），
要结合业务需求、技术可行性、成本、收益、实施风险等多种因素来考虑。

** 差距二：信息科技中长期发展规划欠缺

XXX银行就吃过无规划建设的亏，就像修房子没有设计图纸所造成的后果一样。
系统建设只从该系统本身出发考虑，忽略了整个IT架构，忽略了系统间的连接，并且缺乏前瞻性；
另一方面，没有规划就不清楚该建什么系统，什么系统先建什么后建。
IT规划一定要有可落地性，在一个宏观整体规划的基础上，最好可以针对IT基础设施、应用架构、数据标准等各个具体的方面制定子规划。
子规划的针对性更强、内容更详细，更利于落地，指导具体的建设步骤。

** 差距三：技术和业务结合不够紧密

隔行如隔山，业务部门与科技部门使用的是不同的语言，相互之间具有天然的鸿沟，这是不足为奇的，
但在银行业金融机构的IT建设之路上必须尽可能地缩小甚至消除这种鸿沟。
绝大多数的IT资源（应用系统、网络、主机等）不是建设起来供科技部门使用的，
广大业务部门和员工才是IT资源的真正用户，因此他们应该深入参与到IT建设中来。
但是这种参与不可能自觉发生，需要一些前提条件：
1. 意识的建立。IT不是魔术棒，不是简单告诉IT人员需要什么系统，他们就可以变一个完美的系统供你使用。
你要对IT人员详细描述你对这个系统的需求，后者才能将其转化为计算机程序。
反之，IT人员也不能对业务熟视无睹，不理解用户的需求是无法开发出好的系统的。
业务部门和科技部门可以建立定期的沟通机制，甚至人员互换计划，促进相互了解和理解。
2. 责任制的明确。可以考虑采取“谁使用谁受益，就谁负责”的原则，使系统使用部门承担起牵头建设的责任。
3. 成本和收益分摊、系统后评估等机制的建立，才能促使该原则真正地有效。
IT系统的建设和维护成本不能完全计算到科技部门头上，因为系统最终使用者是业务部门，
真正的用户为什么不承担使用成本呢？IT系统产生的收益（主要是针对产品类和服务类IT系统，例如理财管理系统、网银等）
不能完全计算到业务部门头上，因为系统的正常运行是由科技部门提供保障的，服务提供者的贡献为什么被忽略了呢？

** 差距四：科技管理制度和组织架构还需进一步完善

制度是有一个框架的，从策略到标准到流程，逐步细化，越来越具备操作性，同时要覆盖所有的方面。
1. 制度的制定不能只由科技部门完成，一开始就应将业务部门、风险管理部门、审计部门加入，共同起草制度草案，
而不要等到初稿都写完了再来征求各方意见，这样效率很低。
2. 制度制定出来后不是摆设，必须严格执行，定期对执行效果进行审查。
3. 必须建立制度的跟踪、更新机制，否则会形成文档和实际操作两张皮的状况。
4. 制度一定要全行公示，容易查看，否则员工的惰性容易造成不按制度规定的方式做事。

** 差距五：人员少、专业化技术水平亟待提高

IT人员配备数量、结构应该与自身对IT的期望、定位和建设模式相联系，不能单纯追求某个比例，应该“按需进人”。
例如IT建设的高峰期，需要认真考虑是招聘大量正式开发员工还是依靠外包公司提供，因为高峰期过后将进入平稳发展期，
对开发人员的需求将大幅度降低，如果前期招聘了大量自有员工，后期的人力资源成本就非常巨大；
而依靠外包公司在建设阶段提供专业人员，不需要时可以随时减少购买的人工时数，非常灵活。
对招聘人员的素质要求应该与自身的薪酬体系、机构所处地域的行业发展程度相匹配。
例如XXX地区就缺乏大量具备中高等素质的IT人才。如果本地人力资源水平较低，可能就要考虑依靠外包公司提供专业人才。

自身IT人员的培养、继续学习与深造十分必要。因为银行相对是一个比较封闭的环境，IT人员得到锻炼的广度与深度都有限。
需要建立持续的知识更新与交流机制，使IT人员不仅跟随技术的发展，同时也跟随业务的发展，例如每年制定IT员工培训计划。

** 差距六：科技人才激励机制不健全

IT部门在行内属于服务支持部门，不直接创收并且还是所谓的“成本中心”，IT又属于专业技术，
所以对于IT部门的考核机制不能与业务部门一样。比如说XX银行的薪酬改革中对科技部和科技人员的考核机制就不完全合理。
针对IT部门和员工的考核可以从内外两个途径来进行，内部不同部门之间相互考核，
例如开发部考核架构部、测试部考核开发部、运维部考核测试部；外部系统使用部门考核科技部门。
IT部门作为服务提供者，应该接受服务对象的评价，双方的考核依据可以参考签订的服务水平协议。
IT作为日星月异的行业，提供对新技术的培训和学习机会是非常重要的激励方式之一。

** 差距七：全行IT风险意识淡薄，应急预案不健全

IT风险意识和文化需要自上而下地建立，随着监管的不断加强，董事会和高管层承担着越来越大的责任，
这方面应该是逐步会得到改善。另一方面，董事会和高管层必须向全行范围表明自己对IT风险关注，
并对风险管理提供足够的支持，这样才能促使全行员工树立良好的意识。单纯召开固定的会议不足以表明这种关注
，因为普通员工本来就容易产生与高层的距离感。

要敢于对应急预案进行演练，虽然演练本身具备风险。但即使演练时发生风险，我们也是有备而来的，
相比意外的风险，更容易控制。不演练就无法检验应急处理的技术、流程、人员素质是否有效，
在面临真正的突发事件时就无法迅速恢复。例如XXX银行曾经在进行演练时就发生过UPS电源损坏的情况，
如果不演练就无法及时发现该问题，真的遇到市电中断需要切换时，就会发现UPS无法供电。

** 差距八：运维管理经验不足，技术手段不完善

可以考虑尽快实施ITIL项目，建立标准、规范、高效的运维流程、方法与工具。
要注重运维操作流程的文档化，以实现知识转移，防范人员风险（某种运维流程只存在于个别运维人员的头脑中，对其产生严重依赖）。
在分析业务发展速度的基础上，进行容量规划，根据需要提前进行自主数据中心的规划建设。

** 差距九：全行计算机安全体系建设尚不完善

可以参考ISO17799和ISO27001等国际标准来建设完整的信息安全体系。

* 题目：针对XX银行信息科技风险评估报告的反馈建议

针对报告中提到的诸多问题，对处理过程中需要注意的细节发表一些个人意见：

** 问题一：信息科技风险的治理仍需完善

XXX银行在董事会层面成立了IT指导委员会，在高管层面成立了由各主要业务部门负责人组成的信息科技管理委员会。
在董事会层面成立专门的委员会或者小组固然可以解决董事会的履职问题，满足监管要求，但必须充分考虑好履职的有效性。
如果有对IT比较了解的董事（XXX银行目前有XXX副董事长和XXXX顾问），则他们可以提出实质性的问题和意见进行讨论；
如果大家都不理解IT，则会议可能是在浪费时间，听天书；还有就是会议的频率，至少应每季度召开一次固定会议，
并且针对重大事项召开临时会议。在高管层的信息科技管理委员会中，容易形成科技部门负责人上演独角戏的结果，
因为其他业务部门的负责人不理解、不懂IT，不愿意也无法发言，参与讨论。
这种情形下，业务部门负责人倾向于只听科技部门负责人的意见，委员会可能成为橡皮图章。

三条防线中风险管理部门和审计部门的职责定位和人员配备必须认真思考，这涉及到整个风险管理和内部控制的体系模式。
例如XXX银行的风险管理部职责并没有嵌入到各条业务流程中，整个部门领导加员工只有六名，
主要承担风险信息的收集、分析、上报和风险提示、建议职责。
IT风险管理这条线，如果要嵌入到日常的 IT管理流程中，承担审批甚至具体的业务操作职责，则目前1名员工的配备远远不够，
试想要参与多少IT项目、变更需求、操作需求、访问需求等的审查；
而且 IT风险管理涉及网络、主机系统、软件开发、运维管理、外包管理等若干方面，
某一个人不可能在每个方面都是专家，所以风险管理部门的定位关系到它对IT风险管理的广度和深度。
IT审计也是如此，全面的IT审计是件浩大的工程，单是严格意义上的IT项目审计就需要在IT项目全流程的各个阶段实施，
因此只想配备1名IT审计人员去完成完整的IT内部审计是不现实的。

** 问题二：软件开发项目中管理缺失

项目管理流程必须完整。
基本的可行性研究（决定“做与不做的可能性”）、立项审批（决定“到底做还是不做”）、
需求分析（决定“做什么”）、设计（决定 “做成什么样”）、开发/实施（决定“实际做的过程”）、
测试/验收（决定“做得怎么样，是否达到目标”）等每个环节不能流于形式，应考虑进行阶段性的审查。
项目管理机制必须建立。项目组是项目实施工作的承担方，应该由它来制定项目实施计划并严格执行；
项目组应该建立一套如何进行日常项目管理的机制，例如定期的问题讨论和审查，以跟踪控制项目的三要素“时间、成本和质量”。

外包管理中必须签订服务水平协议，并建立监控外包方服务质量的机制，同时考虑外包方异常退出、外包方更换和外包过程中的信息安全等风险。

** 问题三：为开展独立的信息科技风险外部审计工作

自身审计能力有限时，可以借助外部力量。全面IT审计是一个浩大的工程，费时费力，
银行可以制定一个以N年（N一般为2或3）为周期的全面IT审计计划，每年开展一部分工作，N年内实现全面的IT审计。
例如第一年对IT项目、信息系统运行维护、外包进行审计，第二年对信息安全、业务持续性进行审计，以此类推。

** 问题四：队伍建设问题

已在上面进行了阐述，这里不再说了。

** 问题五：灾备建设与业务持续性规划问题

XX银行可以先建立同城灾备中心，再在条件成熟时根据需要建设异地灾备中心。
灾备中心的建设需要考虑成本效应，结合实际情况确定是数据级还是应用级的。
如果是应用级灾备，不一定非要将所有系统都在灾备中心建立一套对应的系统，
而是根据应用系统重要性分级考虑最重要的，关联度最高的。灾备的建设需要考虑成本。
业务持续性涉及IT、业务处理、公关、后勤等全行的所有方方面面，需要调动诸多资源，
不是哪个部门可以承担制定的，应该是董事会和高管层牵头成立专门的委员会或者小组来领导，
并且聘请专门的咨询机构来帮忙规划。但在业务持续性规划之前，最好先建立成熟的IT服务连续性保障机制，
因为它是业务连续性计划的基石。

** 问题六：中心机房规划建设有待完善

数据中心是银行的心脏，不仅要加强数据中心监控和访问控制，还应考虑绿色IT技术、
虚拟化技术等在数据中心的运用，以降低能耗和设备采购数量，节约成本。

</p>


[[bank-technology.html][Back]]
